Está con nosotros nuestro colega Manuel
Callo Quispe, corresponsal de Latina,
que además reveló, como lo hemos
señalado, el rostro de quien está detrás
de esta organización criminal conocida
en el mundo del AMPA como el Chili.
Además, es un sentenciado a 15 años,
pero está prófugo de la justicia, aunque
dicen que va por la Pampa como Pedro por
su casa. Él mismo lo amenazó a nuestro
colega Manuel. Manuel, eh, buenas
noches. Imagino que fue una situación
sumamente complicada. Tú recibes el
jueves 28 llamada.
Mónica, buenas noches. Qué gusto estar
acá en el canal. Eh, fue el jueves a la
1:34,
más o menos.
A tu celular.
Directamente a mi celular. eh empezó con
unos insultos fuertes y entonces yo
prendí la grabadora porque sabía que eso
era una amenaza y
y reconociste y
reconocí inmediatamente la voz porque yo
tengo un perfil de cada uno de ellos.
Vamos a escuchar justamente parte del
audio
de tu madre para que saques un
reportaje.
Así que compadre de acá te tienes a la
consecuencia y punto. Ya. Si no te voy
te voy a arrancar la cabeza
enfermo. Ya retrasa, no sirves ni [__]
tú con
ya
tú te me escondes. Te voy a matar a tu
hijo, a tu hermano. Todos están
identificados. Ahí te mando la ficha
reunida toda tu familia su ubicaciones
madre. Así que más que vale no quiero ni
una publicación a favor de Brian con tu
madre. Ya, ya, ya sabemos. Ya. Y mira,
tu madre esa flaca, esa flaca que está
dando la información, a ella también lo
voy a matar. Ya sabemos todos con tu
madre. Ya, unaada más te mueres, de tu
madre. Una más, una publicación tuya
más, te mueres, de tu madre. Voy por tu
familia, soy ya está escuchando o no
está escuchando.
¿Quién habla? Especial
de acá te paso, te paso
de tu madre. Acá te paso con Chile si
quieres. Tu madre está moviendo todo
acá. Ya con tu madre
especial, hijo. No me estés publicando.
Period
periodista enfermo de ya roto.
No sé quién habla. No te entiendo nada.
Sí, ya sabes, no me estés publicando de
la pampa, te vas a morir, hijo. Ya sabes
tú de por qué te estoy llamando, ya. Así
que métete el dedo al concha antes que
vaya el arranque tu cabeza de tu
familia, con madre. Acá van a morir
mucha gente. Ya, así, así. Claro. Ya no
tengo nada más que hablar. Chao. Ya
sabes, ya lo que te espera, soplón. ¿Ya
has entendido o no?
Te escucho. Estoy escuchando.
Escuchando, escuchando.
Escuchando.
Dime quién eres. Pues no. Ya no dices
quién eres.
Ya, ya sabes de qué te estoy hablando
ya.
Un sono, un especial que no sabes hacer
ni solo recibir billete y sacar ti a la
prensa, concha madre. Eso que sabes
especial. Ya, ya sabes que estoy
hablando. No te volveras a llamar a la
profe tu madre. tú y tu familia, toda la
identificación. Ah, ahí te voy a enviar
la ficha re la dirección de todo tu de
toda tu familia, ya. Así que cierra esa
boca y tranquilo. Ya.
Bueno, evidentemente estas amenazas eh
no dejan lugar a dudas y lo lamentamos
también por ti, por lo de tu familia.
Las representaciones de la prensa se han
pronunciado y algunos ministerios
también, pero lo cierto es que tú eh
reconoces claramente no solamente a
alias Chili, ¿no?, que es este
presunto criminal que estaría detrás de
toda esta organización, sino también al
que inicialmente te llamas. ¿De quién se
trata?
El que inicialmente me llama es Albert
Carranza Fernández. ¿Quién es?
Él es primo de de Chile. Ellos son de
Campanilla, de la provincia de Mariscal
Cáceres, de la región de San Martín. De
ahí han venido a a Puerto Malonado. Este
Albert Carranza ha estado preso en
Puerto Malo en la en el penal de Puerto
Malonado por secuestro el año 201829.
No ha estado mucho tiempo, ha salido,
tiene cinco denuncias por secuestro en
en Madre de Dios, por secuestro y robo y
robo agravado.
Eh, tiene otras denuncias también por
los mismos delitos en en Lambayeque, en
San Martín y en Cajamarca.
Eh eh y sigue operando, está en la
pampa, está activo.
O sea, tenemos a Chili que está
sentenciado a 15 años, pero está
prófugo, sin embargo, está operando en
la pampa, o sea, sigue el que hemos
escuchado al final cuando digamos te
habla y te amenaza. Luego hay un tal
Coco. ¿Quién es Coco?
Coco es John Fernández Pérez, es hermano
de Chili. Él es un dos años mayor que
él. Él él estuvo preso eh por una
investigación por la muerte del defensor
ambiental Juan Julio Fernández Sanco
juntamente con con Chile. Eso fue el año
2023 que lo asesinaron en la misma casa
de de este defensor ambiental.
A a Coco la policía lo detuvo en la
ciudad de Puerto Maldonado. Estuvo preso
como casi 2 años y medio. Eh, el 24 de
abril, Mónica, el 24 de abril fue la
sentencia. absorvieron a Coco eh por la
muerte del defensor ambiental Juan Julio
Fernández Anco
y solamente le dieron 15 años a a Chile.
A Chile la condenaron, pero Chile estaba
prófugo. Chile no ha estado, no era un
río en cárcel, solo era Coco salió
suelto, salió suelto y salió al penal a
juntarse con Chile. Y ahí empiezan la
ola de crímenes desde mayo, julio, junio
y julio hasta ahora. Manuel,
en este momento te estás protegido,
digamos, por alguna institución. ¿Cuál
es tu situación en este momento? ¿Tu
familia está resguardada? Cuéntanos qué
necesitas para poder también respaldarte
nosotros como periodistas.
Mi familia ha salido allá hace mucho
tiempo por las situaciones de riesgo de
mi trabajo.
Esta es la además han habido varias
amenazas. Has estado aquí mismo hace dos
años.
Hace do años estado acá. Eh, pero desde
el año 2014 yo tengo seis oportunidades
que la prefectura de Madrid me ha
otorgado garantías personales.
Eh, en más de siete oportunidades me han
atacado, me han robado mis equipos, han
entrado a mi domicilio a a a golpearme
rompiendo la puerta delante de
Ahora ha sido una amenaza directa a ti y
a tu familia. Ahora sí, una amenaza
incluso
directa a mi teléfono personal y además
el capo más grande de la Pampa, el pillo
más grande de la Pampa de la región de
Madre de ellos. Esto ha sido una amenaza
directa. Eh, además alguien que comete
delitos, alguien que sabemos en Madre de
Dios que está matando, están organizando
balaceras en una confrontación grande
ahí por cont
cómo deberían protegerte. Es decir, esto
está pasando en el Perú, en un lugar
donde parece la tierra de nadie, donde
entra la policía, entra inteligencia y
al a los pocos días siguen disparando,
siguen desapareciendo y hay presuntos
también eh asesinatos, ¿no? Estamos el
28, el 18 de agosto un operativo que s
que salió ahora es parte del reportaje,
más de 200 policías, lo mejor de la
policía, incluso estuvo del grupo Greco,
el grupo especial contra el crimen
organizado.
Eh, 10 días después, Chili y y Brian en
una confrontación por el control de la
Pampa, eh, igual todos armados usando
chalecos antibalas, eh uniforme
camuflaje, armas de largo alcance.
Claro.
Eh, con esas chalinas eh tácticitares
operando como si no hubiera habido
ningún operativo.
Okay.
Como si no hubiera pasado nada.
¿Tú te sientes? ¿Sientes alguna
protección o en este momento cómo te
sientes? No, no, no, no, no me siento
protegido. Eh, trato de ponerle fuerza
para a seguir haciendo el trabajo frente
a la amenaza. Lo lo único que pensé ese
momento casi me caigo, quería llorar por
mis hijos, por mi familia, pero me puse
fuerte y dije, "Tengo que publicarlo y
tengo que seguir adelante porque si no,
Mónica, ¿quién lo va a hacer?"
¿Tú sientes que tu única protección es
seguir diciendo la verdad? ¿Verdad?
exponiendo la situación, ¿no?
Exponiendo la situación, visibilizando
todo esto que está pasando en Madridos,
porque no puede ser que en la regiones
de Madrid maten, asesinen, destruyan la
Amazonía, te llamen abiertamente para
para amenazarte y te digan quiénes son
y digan qué van a hacer y diciendo que
se van a meter hasta con tus hijos.
Claro, la desfachatez es enorme y la
amenaza sigue creciendo. Manuel, eh
nosotros pedimos desde aquí a las
autoridades realmente que hagan lo suyo,
que hagan su trabajo y no pueden haber
ya hay dos periodistas que han muerto en
nuestro país. Hay periodistas
amenazados, hay periodistas
criminalizados. En este caso pedimos
expresamente que haya una protección
para nuestro colega y nuestro
corresponsal, más allá de que haya un
mensaje en X y que diga, "Lo vamos a
proteger. ¿Dónde está?" Que llegue el
director de la policía y diga lo mismo.
Lo cierto es que aquí están pasando
cosas y lamentablemente siguen
amenazando a nuestros colegas. en este
caso a alguien muy apreciado por todos
nosotros en esta casa televisiva. Muchas
gracias, Manuel. Te pido por favor que
te quedes un minutito.